### 正则表达式
1. 组成
    1. 元字符：特殊字符(理解为语法)。如果表达式不包含元字符，就是一个纯文本检索。
    2. 文字：元字符之外的其他字符(单词)
2. 元字符
    1. ^: 脱字符，行开头，匹配的是位置
    2. $: 美元符号行结尾，匹配的是位置
    3. -: 连字符，表示一个范围。它只有在字符组而且不在开头才生效。\[-a-z]的第一个就只表示一个普通符号
    4. \[]: 字符集，为避免和Character重合，这里也称为字符组，匹配若干字符串之一(数量为1)
    5. \[^]: 排除字符组，匹配一个(数量必须是1，可以是空格)未列出的字符，而不是不要匹配列出的字符
    6. .: 点字符，匹配任意字符(字符组不生效)
    7. |: 多选结构，匹配任一子表达式
    8. (): 限定了多选结构的作用范围，以及分组，反向引用捕获文本
    9. ?: 可选项，表示向前紧邻的字符(也可以作用于'()')可出现，也可不出现，次数0-1
    10. *: 紧邻的元素出现1次或多次，也可以不出现，次数不限
    11. +： 紧邻的元素出现1次或多次，次数1-无穷大
    12. \: 转义符，他可以使元字符无效，成为一个普通字符。(字符组内无效)。如果紧跟着的不是特殊字符，含义随版本变化。如果紧随的是普通字符，无效
        
### 常见案例
 | 类型 | 描述 | 表达式 |
 | --- | --- |--- |
 |变量名/标识符|只能由数字字母下划线组成，不能由字母开头，长度低于32位|\[a-zA-Z_]\[a-zA-Z_0-9]{0,31}|
 |引号内的字符串|"开头/结尾，不包含"|"\[^"]*"| 
 |美元金额|$**.**|\$\[0-9]+(.\[0-9]\[0-9])?|
 
### 术语
1. 正则
2. 元字符
3. 流派(每个工具支持的元字符特性可能不一样，就像是每个编程语言有各自的标识符一样，Perl和Java对正则表达式的支持也不一样)
4. 子表达式：指正则表达式的一部分，通常是括号内的表达式，或者是多选分支
5. 字符：编码方式

### 特性
1. 反向引用
2. 替换
3. 环视
    1. 顺序环视:从左向右匹配，子表达式匹配右侧文本 ?=
    2. 逆序环视:从右向左匹配，子表达式匹配左侧文本 ?<=
    3. 环视不用占字符，它只是锚定一个位置
    4. 例子
        1. 字符串：by Jeffrey friend
        2. 表达式exp1: (?=Jeffrey)Jeff 能匹配字符串"by Jeffrey friend"
        3. 表达式exp2: (?=Jeffrey)Jeff 不能匹配字符串"by Thomas Jefferon"
    5. 否定顺序环视 子表达式不能匹配右侧文本 ?!
    6. 否定逆序环视 子表达式不能匹配左侧文本 ?<!
    
    
### 流派
##### 流派1. 检索文本文件 Egrep
1. 行的开始或结束，^/$
2. 字符组，匹配若干字符之一\[...] 。
    1. 例如'gr\[ea]y'，表示先找到一个g，在找到一个r，然后是一个a或者e，最后一个y。
    2. '-':连字符表示一个范围，如\[0-6]表示1到6，\[a-z]表示小写字母a到z之间的任一字符
    3. 连字符允许多重使用，比如\[0-9a-zA-Z]，也可以结合普通文本，如\[a-z0-p!_?.](这里的?只是一个普通字符)
3. 排除字符
4. 点号匹配任意字符
5. 多选结构
6. 忽略大小写，egrep有命令行参数'-i'可以忽略大小写(-i参数本身不区分大小写,-i/-I)，但不是正则表达式提供的功能
7. 单词分界符，部分egrep对它提供了支持
    1. \<cat 匹配以cat开头的单词
    2. cat\> 匹配以cat结尾的单词
    3. \<cat\> 匹配cat这个单词
    4. < or > 并不是元字符，和\组合才有了意义
8. 可选项参数?
9. 其他量词，重复出现
    1. +
    2. *
    3. {m,n}  部分版本支持
10. 反向引用
    1. \<(\[a-zA-Z]+).+\1\>
    2. (\[a-z])(\[0-9])\1\2:\1可以代表\[a-z]匹配的内容，\2可以代表\[0-9]匹配的内容
    
##### 流派2. perl

    
### 注意事项
1. '^cat'：不要理解成cat开头的行，而是c作为一行的第一个字符，紧接着一个a，紧接着一个t的文本。
2. 字符组\[]是一个特殊的结构，在字符组\[]的里面，元字符的定义和意义不一样。例如.在正则表达式可以匹配任意字符，字符组里面却只是一个普通字符
3. 字符串组只能匹配一个字符，但是多选结构是完整的正则表达式，甚至可以匹配任意长度的文本
4. ^x的意思是匹配一个不等于x的字符，而不是只有这个位置不是x才匹配(可以匹配一个空行)
5. 


    